各位同学大家好 我是李永乐老师
前一段时间我去理发店理发的时候
被理发师用剪刀剪到了耳朵
剪下了一条两厘米长的肉 去医院里缝了四针
店家承担了医疗费
然后拒绝做出其他赔偿
跟我说让我去法院告他们
真是让人非常的生气
有小朋友就问我说
这么倒霉的事你为什么摊上了呢
这是一个小概率事件
小概率的倒霉事也会摊上
这实际上是叫做墨菲定律
今天就想给大家介绍一下 什么是墨菲定律
墨菲定律是由一个美国人墨菲提出的
这个定律是怎么提出的呢
它的故事背景是这样的
在1949年的时候
美国的空军做一个实验
因为当时要研究这个飞行器
研究飞机 研究这个宇宙飞船
那么就要研究人到底能承受多大的加速度
所以他们就做了这样的一个装置
这是一个轨道
然后有一辆小车
这个小车在轨道上
这个小车可以以很大的加速度往前冲
再以很大的加速度停止
把人绑在这个车上
然后就看这个人能不能承受得住
大家还记得吗 咱们在以前的一个节目
千万不要高空跳水里谈到过这个实验
这个被绑在椅子上的人叫什么
叫保罗·斯塔普
就是这个项目的主导者就是他
那么你为了测量这个加速度
你就需要一个装置 就叫加速度计
就是用来测量这个车到底有多大的加速度的
当时这个墨菲他就是研究加速度的
研究加速度计的这个工程师
当时他发了一批加速度计过去 让这个助手装上
结果别人跟他说 说这个加速度计都不工作
说他不信 他就过去看
结果一看这个助手把这个加速度计全都安错了
于是他就说 说只要这件事情有可能会出错
那就一定会出错
后来被人传 传 传
就传到了这个墨菲定律这么一个程度了
现在我们一般表述墨菲定律是这么说的
叫做 如果有一件坏事
如果有一件坏事 它是可能发生的
如果有一件坏事可能发生
无论发生的可能性
无论发生的可能性有多小
那么哪怕这是一个小概率的坏事 也怎么样啊
也一定会发生
简单来讲
就是如果一件事可能出错就一定会出错
这件事就被称为墨菲定律
经过几十年的时间
人们每次遇到倒霉事都会想到墨菲
所以墨菲定律这个名字就越传越响
我们来举几个例子
最典型的一个例子就是我们都熟知的
叫黄油面包
什么意思呢
假如说这个面包掉到地上了
那么两面都有可能会着地
但是假如说 你把这个面包一面涂上黄油的话
再掉地下 那肯定是黄油那面着地
因为这样一来你就不容易清理
面包也没法吃了 对吧
是一个倒霉事
还真的有人做过这个实验
有一个科学家 他的名字叫罗伯特·马修斯
这是一个美国的科学家
这个罗伯特·马修斯他就做这么一个实验
当时他号召了13万名大学生
用200万片面包去掉地下
结果发现有62%都是黄油这一面着地的
后来这个罗伯特·马修斯获得诺贝尔奖
叫做搞笑诺贝尔奖
1996年的 是吧
所以这个黄油面包是一个生活中很常见的例子
还有一个就是 比如说汽车
跟汽车相关的 汽车保险
我们平时买汽车保险花了很多钱
但是一年也不出事故
两年也不出事故
三年也不出事故
到第四年我们说不买了
结果第四年就出事故 对吧
再比如说 下雨洗车
我们平时不洗车 它也不下雨
只要我们一洗车 它就下雨
这也是一个小概率事件 对吧
但是它就总发生
再比如说 我们再举个例子
就是上大学的时候我们都逃过课 对不对
平时不逃课的时候 老师也不点名
但是我们只要一逃课 他就点名
这是个倒霉事吧 对吧
就一定发生
还有就是我们这一次 说这个理发
说理发这是个多简单的一个工作
居然能被剪到耳朵
真是让人生气
理发受伤 这也是一个小概率事件
但是总有人发生 肯定不只有我一个 对不对
那么这些事就是都可以认为是墨菲定律发生作用了
可能有人去想那墨菲定律到底是为什么呢
有人就从心理学角度去解释它
说这个你之所以会发生墨菲定律
是因为每当遇到倒霉事你就会想起它来
所以这个墨菲定律看似是成立的
有人从物理学去解释它
比如说你黄油涂的面包
黄油那边重 它就更容易着地 等等
不过今天我想从数学角度来解释一下
为什么会发生墨菲定律
我们来与它做一下数学的解释
我觉得这个定律可以从这样的两个角度来理解
那么第一个角度就是
如果一件事它的发生的次数
或者是发生的样本
比如说你去理发的次数或者是理发的人数
这些东西它足够多
发生的次数或者样本足够多
在这种情况下 一个小概率事件
一个小概率事件就会变成一个必然事件
就会变成必然事件
好 这个是我们可以通过数学去进行证明的
只要你一次一次的去理发
或者有很多很多人去理发
那么就一定有人耳朵会被剪伤
这个原因是什么呢
我们来看一个例子
以空难为例
举个例子
我们以空难为例
空难就是飞机发生事故
我们知道飞机是世界上最安全的交通工具
它发生空难的可能性非常低
但是每一年都有空难 对不对
你找不出一年说这一年一点空难都没有
除非没有发明飞机的时候
为什么会出现这种情况呢
我们来看一下
假如说空难它概率很低
我们根据最近几年空难的数据
空难的概率大概是200万分之一
就是飞机飞200万次 它才会有一次空难
200万分之一大概是多少呢
是5×10^-7 这么大
所以这个概率是很小的 对吧
那么如果你不发生空难
就是正常的概率
坐飞机没有发生任何空难这个概率有多大呢
那自然而然
就用1减去这个PA就行了吧 对不对
这个概率我们算出来
是0.9999995 这么大
有6个9 最后加一个5
你看这个概率已经非常接近于1了
所以说坐飞机基本上来讲就是安全的 对吧
好 但是为什么每一年都会有空难呢
这个原因是什么
因为每一年都会有很多架次的飞机
我们来列一个表格
第一个就是飞机它的架次
飞机飞了N次
第二个就表示所有这些飞机全都是安全的
每一个架次全都安全这个概率
那这个概率怎么算呢
咱们可以想 一个安全的概率是PB
两个都安全 那是不是PB×PB
三个都安全PB×PB×PB 对不对
所以全都安全的概率
实际上是每一架飞机安全的概率的N次幂
那么如果有空难呢
有一架也算 有两架也算 有空难呢
只要你不全安全就有空难 对吧
所以这个概率应该是什么
1-PB^N 应该是这么一个结果
只要你不是全安全
你就一定是有空难 对不对
好 那么我们来看一下
假如说今年有1万架次的飞机飞行
飞机有1万架次
这个时候我们把PB就是0.9999995
代入一个1万次幂
最后得多少呢
这个概率大概是99.5%
也就是说如果今年飞了1万架次的飞机
它有99.5%的概率是全部都是安全的
那你有多少概率是有出现空难的
只有0.5%
这是不是小概率事件呢
所以飞机飞的少 这空难可能性就小
再比如说 如果今年有10万架次的飞机 在进行飞行
我们再去计算
0.9999995把它10万次幂了
这个概率是95%
你依然有95%的可能性是全都安全的
那还有5%的可能性是有发生空难的
如果今年有100万次架次的飞机又会如何呢
100万架次的飞机我们去经过计算就会发现
全部都安全的概率是61%
因为这个N大了
所以它越来越小了 61%
所以你还有39%的可能会出现空难
因此假如说 去年全球100万架次的飞机飞行的话
就有1/3还多的可能性会有空难
那如果今年有1000万架次的飞机飞行的话
那么全安全的概率有多大呢
你再代进去算
所有飞机全安全的概率只有0.67%
那么这个有空难的概率就是99.33%
大家看 如果有1000万架次的飞机
那基本上是今年一定会发生空难的 对不对
那么大家知道每年全球有多少架次的飞机吗
有3000多万架次
因此3000多万架次
全都安全的概率是极低的 接近于0
所以说发生空难几乎是必然的
这就是在样本或者发生次数足够多的时候
小概率事件变成了必然事件
那么假如一个人他反复坐飞机 反复坐飞机
他能做1000万次飞机的话
他也有极大的可能性在一生之中赶到空难
但问题是我们的生命是有限的
比如说一个人活100岁 三天做1次飞机
他也就只能做1万次飞机
他做1万次飞机的话
他依然有99.5%的可能性是不会遇到空难的
所以我们说飞机还是世界上最安全的交通工具 对吧
理发也是一样
理发被剪到耳朵绝对是一个小概率事件
但是你反复去理发 反复去理发
你就有可能会被剪到耳朵
或者说有很多很多的人去理发的话
就一定有人被剪到耳朵
只不过这个人不是他就是他
现在变成我了 就是这个样子
那么墨菲定律除了这么理解以外
我们还可以换另外一种理解
另外一种理解就是 不好的结果…
不好的结果可能数…
不好的结果可能数会多于好的结果可能
什么意思
比如说我们排队吧
我们去医院里边挂号
一共有10个窗口
你就选了1个窗口
结果你会发现 别人都比你快 你慢
为什么呢
因为你总是盯着那个最快的窗口 对不对
你在10个窗口里边选1个
能选中那个最快的 这个概率只有1/10
你有9/10的可能都会发现别人比你快 对吧
这就叫不好的结果可能多于好的结果
我们再举个例子
比如说袜子
说这有两双袜子
这两双袜子 第一双袜子叫1和2
然后第二双袜子叫3和4
注意1 2和3 4是颜色不同的袜子
所以它们是不能配对的 不能配对的
好 现在我们这个袜子我丢了两只
丢了两只
我问 剩下的那两只还能不能凑成一对
当然如果剩下两只还能凑成一对
这就是一个比较好的结果 对吧
剩余那两只不能凑成一对
这就是不好的结果
我们来看一看 一共有几种可能呢
第一种可能是你丢了1和2
第二种可能是你丢了1和3
第三种可能是丢了1和4
第四种可能是丢了2和3
第五种可能是丢了2和4
第六种可能是丢了3和4
那我们来看一下
这六种可能里边 哪些可能是好结果
就是还能凑一对呢
如果你丢了1和2
你自然是可以凑一对
还剩3和4 正好一对 对吧
如果你丢了3和4也可以凑一对
剩下1和2
而其余这四种可能都是不能够剩一对的
这都是不好的结果
所以好结果的概率只有1/3
6个里边占2个嘛
不好的结果的概率是2/3 对吧
所以因为不好的结果可能性会多于好的结果可能
所以 我们就经常发现
怎么这么倒霉的事又被我给摊上了 对吧
其实这就是列夫·托尔斯泰在他的名著
《安娜·卡列尼娜》的开篇的时候 所说的那句话
叫幸福的家庭总是相似的
而不幸的家庭却各有各的不同
就是如果你想让这个家庭幸福的话
你有很多的要求
比如说你要双方健健康康的
你要孩子学习好 孝顺
你要这个有一定的经济基础
那这些条件有一个条件被破坏了
这个家庭都不幸福
所以 这个不幸的家庭有很多种可能
大家都感觉到自己很不幸
再比如说理发 你去一个理发店里理发
如果你想舒舒服服的 你就要满足很多条件
比如说你不能丢东西
比如说理发师不能剪到你的耳朵
比如说你不能等的时间太久
比如说你出来之后发现自己理的很好
那这些条件有一个不满足
你都感觉到去理发店这个经历是不好的 对吧
所以这样一来
人们就总联想到这是墨菲定律在发挥作用
我们再以航天飞机为例
我们知道飞机虽然很多
但是航天飞机并没有发生那么多
为什么航天飞机也频频的出事故呢
这就是因为航天飞机里边有很多的组件
每一个组件出问题 航天飞机都要出问题
所以航天飞机出问题的可能性
是远远超过了正常工作的可能性的
那么这个我们也可以用
我们这个第二种方式进行解释
墨菲定律告诉我们
在生活中每一个人都有可能会遇到倒霉事
所以涉及到人身安全的问题
我们绝对不能够掉以轻心
比如有些人喜欢开车的时候玩手机
你可能玩一百次手机开车都没有事
但是只要你持续地这样做下去
总有一天墨菲定律会发挥作用的
此外 我们还应该对很多问题做好预案
做到有备无患
说回到我耳朵的问题
前两天我在网上发牢骚
说我的耳朵被理发师给剪了
很多小朋友过来安慰我
同时非常生气地说
让我曝光这家理发店
让他们没有生意可做
但是我没有这么做
因为我觉得每一个人都不应该受到网络暴力的侵害
即使是犯过错的人也是这样
作为网络大V更应该承担起这份责任
大家如果喜欢我的视频
可以在YouTube帐号李永乐老师里订阅我
点击小铃铛可以第一时间获取更新信息